---
navigation:
  title: so IT LAB
  description: 'À propos du Sustainable & Open IT Lab'
---

# À PROPOS

Le *Sustainable & Open IT Lab* est né en 2025 de la volonté de  quelques collègues de la Haute école spécialisée de Suisse Occidentale  (HES-SO) issu·e·s des sciences de l’ingénieur et des sciences sociales  de proposer un espace de réflexion et de projets à celles et ceux  préoccupé·e·s par la mise en œuvre d’un **numérique libre et souverain** d’une part, et **écologiquement soutenable** d’autre part.

On le sait, un nombre restreint d’énormes acteurs industriels imposent  aujourd'hui leurs choix et conditions, et ce la plupart du temps dans une logique de fermeture et de mise en dépendance. La vie privée, et  plus généralement les principes de l’État de droit, sont par ailleurs  progressivement mis à mal par l’intensification de l’usage de puissantes  technologies de contrôle et de surveillance. Enfin, le poids que fait  peser le numérique sur nos écosystèmes ne cesse de s’accentuer. Dans ce contexte, oeuvrer à un numérique libre, souverain et écologiquement soutenable n’a donc jamais eu autant de sens. Dès lors qu’il est associé à des objectifs de justice sociale, ce projet constitue même, selon un large consensus scientifique, la seule voie de préservation de ce que le numérique a de plus vertueux et de plus créatif pour nos sociétés. 

Si l'on souhaite s'y engager, il nécessite cependant de mobiliser des savoirs et outils qui sont généralement minorés ou marginalisés, ainsi que de coaliser des forces sociales trop souvent dispersées. En se constituant en **espace de mise en commun** et en **pôle d’expertise**, et arrimé aux formations d’ingénieur·e·s de la HES-SO desquelles il émane, c'est précisément ce à quoi souhaite remédier le *Sustainable & Open IT Lab*.

Aux collègues intéressé·e·s de la HES et des hautes écoles romandes, à  nos étudiant·e·s ainsi qu’aux professionnel·le·s de l'IT et au grand  public, nous proposons donc :

1. un espace d’échange de haut niveau destiné à instaurer autour des thématiques catalysatrices de notre démarche que sont les **communs** et la **soutenabilité numérique**  un dialogue plus étroit entre actualité de la recherche et  pratiques/savoirs des industriels du numérique, des pouvoirs publics et  de la société civile. Les **rencontres publiques** et conviviales du *Sustainable & Open IT Lab* (8 à 10 par an) constituent l'instrument privilégié de la promotion de ce dialogue.

2. d’animer et de nourrir, grâce à nos rencontres régulières mais aussi  grâce à l’organisation de journées d’étude thématiques, une **communauté de pratiques** axée sur l’intégration des communs et des enjeux de durabilité dans  les cursus spécialisés dans les technologies de l’information, et plus  généralement sur la mise en place de politiques dites de numérique  responsable dans les hautes écoles. En partageant ressources et  expériences et en constituant un collectif expert, la volonté est de  renforcer/crédibiliser/visibiliser les initiatives individuelles ou  isolées.

3. une **offre d'ateliers et de conférences** sur les grands thèmes  des communs et de la soutenabilité numériques. A celles et ceux qui  auraient des besoins - de vulgarisation ou plus poussés - dans leurs  établissements ou organisations, nous fournissons nous-mêmes ou  conseillons des prestations de formation adaptées, ancrées dans  l'actualité de la recherche scientifique.

4. un **espace** spécifique d'échanges et d'initiatives **consacré à la réparabilité** autour du projet **FixHub**, repair lab de la HES-SO Genève qui est en train de voir le jour à Haute  école du paysage, d'ingénierie et d'architecture (HEPIA). FixHub a sa propre autonomie stratégique, financière et de gouvernance et se développe en synergie avec le *Sustainable & Open IT Lab*.

5. enfin, une **plateforme de conseils et d’incubation de projets** basés sur des technologies libres et open source et/ou centrés sur des problématiques d’informatique low-tech/durable. Sur ces sujets, nous conseillons volontiers les étudiant·e·s et collègues qui en font la  demande. Nous travaillons également activement à nos deux premiers projets opérationnels : sur le modèle chatons.org en milieu académique, une plateforme de d’auto-hébergement (self-hosting) pour que nos étudiant·e·s en informatique puissent, tout en se formant, concrétiser la reprise en main de leurs  destins numériques, ainsi qu'un grenier d’outils libres pour la gestion  de filières d’enseignement.

Quels que soient vos projets ou besoins, n’hésitez pas à nous contacter, nous serons ravi·e·s d'échanger !
